Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. So, dann bist du bereit? Yes. Dann,
Mats ab. Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden
wir sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und für alle, die zum ersten Mal hier reinhören,
Zeitsprung ist ein Geschichte-Podcast. Wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte, immer abwechselnd. Eine Woche erzählt Richard mir eine Geschichte,
die andere Woche erzählt ich dem Richard eine Geschichte. Und wir sind bei Folge 132 angelangt.
Und wie ist die Tradition so wild, Richard? Ich habe letzte Woche was erzählt und jetzt bist du
diese Woche dran. Um was geht es diese Woche? Gut, Daniel, wir springen in dieser Woche zeitlich ins
19. Jahrhundert. Wieder mal. Und zwar Anfang 19. Jahrhundert. Örtlich springen wir in deine Nähe.
Meine jetzige Nähe oder also nach Hamburg? Ja, nicht ganz so nah. Aber näher als Wien. Bremen.
Ah, Bremen. Wir springen nach Bremen und wir werden über eine Person sprechen und ich werde
hier nicht um einen heißen Brei rumreden, sondern ich sage dir gleich, wie diese Person heißt. Und
wenn du es hörst, dann kennst du diese Geschichte oder du kennst sie nicht. Diese Person ist bekannt
als Gesche Gottfried. Gesche Gottfried? Gesche Gottfried. Nie gehört vorher. Sehr gut. Dann
kennst du diese Geschichte nicht. Gesche Gottfried fangen wir von Anfang an an. Ja, und meistens bei
einer Person fängt man an bei der Geburt. Und da fangen wir jetzt auch an, nämlich bei der Geburt
der Gesche Gottfried. Geboren wird sie eigentlich am 6. März 1785 in Bremen als Gesine Margarete Tim.
Und die Familie, in die sie geboren wird, kommt aus eher ärmlichen Verhältnissen. Und mit 21 Jahren,
also im Jahr 1806, wird sie verheiratet. Also sie will eigentlich nicht wirklich heiraten,
hat im Grunde andere Pläne für ihr Leben. Aber wie es damals halt so ist, die Eltern drängen
sie quasi in eine Ehe und zwar mit einem Sattelermeister namens Johann Miltenberg.
Diese Johann Miltenberg ist relativ jung, 25, ist aber schon Witwer, relativ vermögend. Und durch
diese Ehe mit Johann Miltenberg steigt Gesche von dieser ärmeren Schicht eher in eine gutbürgerliche
Schicht auf. Mit diesem Johann Miltenberg kriegt sie dann auch fünf Kinder. Allerdings sterben
zwei von diesen fünf Kindern schon ganz früh, also es überleben drei. Dieser Johann Miltenberg war
ein bisschen so ein unsteter Charakter oder wie soll ich sagen verschwenderischer Charakter,
leichtlebig, öfter mal in Bordellen anzufinden. Und wenn er nicht in Bordellen war, war er dann
wahrscheinlich am Saufen, Alkohol übern Durst trinken. Und obwohl er eigentlich recht gut
situiert war, schafft es innerhalb einiger Jahre sein gesamtes Erbe eigentlich durchzubringen.
Und im Jahr 1813, also sieben Jahre nachdem sie geheiratet haben, stirbt er. Und zu dem Zeitpunkt
wird es in erster Linie zurückgeführt auf seinen unstehenden Lebenswandel, weil es ja einfach nicht
gesund ist, wenn man im Grunde gesagt das Erbe versäuft. Und er lässt die Gesche zurück mit ihren
drei Kindern. Gesche zieht dann wieder bei ihren Eltern ein. Anstatt dass sich ihre Situation jetzt
wieder ein bisschen verbessert, nachdem der Mann gestorben ist, wird die Situation eigentlich noch
schlimmer. Weil im Jahr 1815, also zwei Jahre nachdem sie bei ihren Eltern eingezogen ist, stirbt
plötzlich ihre Mutter und dann kurz darauf sterben auch ihre beiden Töchter. Und die Todesursache ist
unbekannt. Also die Ärzte können nicht wirklich feststellen, was das Problem ist. Und einen Monat
danach stirbt dann auch ihr Vater. Falls du dir jetzt denkst, jetzt ist vielleicht mal genug mit
den Leuten, die sterben. Es ist nicht genug, denn drei Monate später stirbt auch ihr Sohn. Das heißt,
innerhalb kürzester Zeit sterben ihre Eltern und ihre drei Kinder. Die Todesursache ist noch immer
nicht klar. Es gibt Symptome, die sich durchziehen bei allen. Das sind Bauchschmerzen, Durchfall,
Übelkeit, die auch immer schlimmer wird, bis die Person dann halt stirbt. Meistens ist das über
Tage, bis am Schluss dann eben der Tod eintritt. Also langsam hat man auf jeden Fall das Gefühl,
dass sie irgendwas damit zu tun hat. Könnte man eigentlich meinen. Sie hat auch ein Zwillingswohnen.
Johann. Und dieser Zwillingsbruder Johann, den hat sie ein Jahr später nicht mehr, weil er stirbt
auch. Binnen kürzester Zeit eigentlich ist sie ohne Mann, ohne Kinder, ohne Familie. Und viele Leute
in Bremen bemitleiden sie natürlich, weil innerhalb kürzester Zeit die ganze Familie verlieren. Also
zuerst ihren Ehemann und dann ihre Familie. Und Gesche Gottfried bzw. Gesche Miltenberg zu dem
Zeitpunkt noch findet aber neues Glück und zwar in der Form eines Weinhändlers namens Michael
Gottfried, von dem sie dann auch den Namen hat, unter dem wir sie heutzutage kennen. Angeblich
ist es so, dass sie mit diesem Michael Gottfried schon einige Zeit lang eine Affäre gehabt hat.
Angeblich auch während sie noch mit Miltenberg verheiratet war. Und sie findet aber Glück mit
diesem mit diesem Michael Gottfried, der allerdings als sie zusammenkommen auch schon so ein bisschen
an kränklicher Typ ist, ein bisschen angeschlagen ist. Sie heiraten dann quasi während er im Sterbebett
liegt. Und tatsächlich einen Tag nachdem sie vermählt werden, stirbt er. Sie ist zu diesem
Zeitpunkt schwanger mit einem Kind von ihm, das dann aber tot auf die Welt kommt. Dieser Michael
Gottfried selber war auch wieder recht wohlhabend und Gesche Gottfried erbt von ihm. Ein recht gutes
Erbe eigentlich. Allerdings lebt Gesche Gottfried relativ verschwenderisch. Nach einigen Jahren ist
dann dieses Erbe auch weg. Aber im Jahr 1822 findet sie wiederum neues Glück und zwar diesmal
ist es der Modehändler Paul Thomas Zimmermann. Und es kommt aber leider nicht zur Hochzeit,
weil er vorher stirbt. Ja, er stirbt vor der Hochzeit, aber nicht bevor er sie in seinem
Testament bedacht hat. Zu dem Zeitpunkt ist es so, dass angeblich Gesche Gottfried in Bremen den
Beinamen der Engel von Bremen gehabt hat, weil die Leute gesehen haben dieses Leid, das sie erdulden
muss und dass sie das alles wegsteckt. Zu dem Zeitpunkt sind ihre beiden Ehemänner, ihr Verlobter,
ihre Eltern, ihr Bruder, ihre Kinder gestorben und es ist noch immer nicht klar, warum sie
gestorben sind. Im Jahr 1826, sie hat zwar geerbt, aber trotzdem leidet sie ein bisschen unter Geldproblemen
und deswegen verkauft sie im Jahr 1826 das Gottfried-Haus, also das Haus, das sie von ihrem
zweiten Ehemann geerbt hat und in dem sie auch gelebt hat. Sie verkauft es an einen gewissen
Johann Christoph Rumpf, sichert sich aber, als sie es verkauft, das lebenslange Wohnrecht in zwei
Wohnungen dieses Hauses zu. Und Johann Christoph Rumpf zieht dann kurz darauf, nachdem sie im Juli
1826 dieses Haus gekauft haben, zieht er mit seiner Frau Wilhelmine in dieses Haus und wird
dadurch der Vermieter von Gesche Gottfried. Fünf Monate nachdem die beiden eingezogen sind in
dieses Haus, stirbt die Frau von Johann Christoph Rumpf. Ein fürchterlicher Tod, also unter Qualen
auch wieder tagelang Bauchschmerzen und wirklich grauenhaften Tod, einige Tage nachdem sie ihr
erstes Kind auf die Welt gebracht hat. Ab diesem Zeitpunkt sorgt Gesche Gottfried eigentlich für
diesen Rumpf und auch für das Kind und macht sich so ein bisschen unentbehrlich für ihn im Haushalt.
Also er nennt sie ab diesem Zeitpunkt Tante und sie kocht regelmäßig für ihn und er wird aber in
dieser Zeit auch immer kränker. Also als er eingezogen ist mit seiner Frau in dieses Haus,
war er eigentlich ein gesunder Mann und in den folgenden Monaten geht es ihm immer schlechter,
es ist ihm schlecht, er hat Bauchkrämpfe, nicht so schlimm wie seine Frau, also er stirbt nicht,
aber er merkt es geht ihm einfach nicht gut. Und eines Tages findet er in einem Schinken so weiße
Körner bzw. er findet so eine Substanz, die ein bisschen leicht schmierig ist, die auf seinem
Schinken ist und in dieser Substanz sind so weiße Körner und zeigt es einem Freund und fragt ihn,
ob er weiß ist und der Freund sagt so, ja, das schaut mir schon verdächtiger aus,
ich sollte es untersuchen lassen, weil es könnte Gift sein. Und der Rumpf denkt sich aber so,
na, wieso sollte mich jemand vergiften? Ich habe mit niemandem wirklich so einen Ärger und wieso
sollte mich jemand vergiften? Lässt es dann auch noch ein bisschen sein und es vergehen dann weitere
Monate, bis er wieder was findet, wieder in einem Stück Schinken und diesmal denkt er sich, okay,
jetzt muss ich das untersuchen, anschauen lassen und er wendet sich an einen Arzt, den Dr. Lutze.
Dieser Dr. Lutze lässt es von einem Apotheker untersuchen und dieser Apotheker findet raus,
dass diese weißen kristallinen Kügelchen asenig sind. Das Gift, das du wahrscheinlich kennst,
asenig, das ist wahrscheinlich am meisten verwendete Gift seit der Antike, das unter anderem auch für
Schädlingsbekämpfung eingesetzt wird. Ab diesem Moment, man will nicht sagen, dass es allen ein
bisschen so wie Schuppen von den Augen fällt, aber es wird irgendwie klar, dass die Leute schon seit
Jahren irgendwie Verdachtsmomente gehabt haben, was die Gesche Gottfried angeht. Und es dauert nur
einen Tag, bis sie das Zimmer der Gesche Gottfried bzw. ihre Wohnung, in der sie wohnt, in diesem
Haus beim Rumpf durchsuchen. Sie finden asenig bei ihr und am 6. März 1828 wird sie verhaftet,
kurz darauf auch ins Detentionshaus am Ostertor gebracht. Und in diesem Gefängnis wird sie dann
verhört. Im Zuge dieser Verhöre, die insgesamt drei Jahre dauern, gibt sie 15 Morde zu. Zwar nicht
nur die Morde an ihren Ehemännern, an ihren Verlobten, an ihrer Familie, Kindern, sondern
auch an Bekannten und Freundinnen und auch Kinder bzw. einem Kind einer ihrer Freundin, die sie auch
umgebracht hat. Und gibt auch zu, dass sie zumindest 19 Menschen laufend vergiftet hat,
aber so, dass es nicht zum Tod geführt hat. Macht hat sie das mit Asenig die ersten Morde, mit Asenig,
dass sie im Schrank ihrer Mutter gefunden hat und später dann mit Mäusebutter, weil ich
vorher erwähnt habe, dass Asenig auch zur Schädlingsbekämpfung verwendet wird. Mäusebutter
ist so eine Mischung aus Schweineschmalz und Aseen oder Asenig, das eben eigentlich für Mäuse
ausgelegt worden ist und sie hat es verwendet, indem sie es auf Brote oder Kuchen oder Zwieback
geschmiert hat und Leuten zu essen geben hat oder teilweise auch in Suppen gelegt hat oder Salate
damit eingrieben hat. Du fragst dich jetzt natürlich, warum hat sie das gemacht? Ja,
also ich frage mich schon, warum hat sie das gemacht? Vor allen Dingen eben auch, ja dann
auch eben in so kurzen Abstand dann auch ihre Eltern und ihre Kinder. Das Blöde ist, man weiß
nicht wirklich, warum sie es gemacht hat. Es gibt viele Spekulationen. Anfangs war es natürlich so,
dass wenn Leute spekuliert haben darüber, warum sie das gemacht hat, dann haben sie nicht wirklich
viele Informationen von ihr gehabt, warum sie das gemacht hat, weil anfangs die Aufzeichnungen der
Verhörenden nicht zur Verfügung standen. Es ist zwar relativ schnell von ihrem Verteidiger,
einem gewissen Vogel, ein Buch herausgebracht worden, noch während sie im Gefängnis saß,
in dem er über sie geschrieben hat. Die Prozessakten sind aber lange Zeit nicht
einsichtig gewesen und sind auch interessanterweise während dem Zweiten Weltkrieg verschwunden. Die
sind dann 1950 aufgetaucht im Moskauer Zentralarchiv und sind von dort ins Ostberliner
Archiv gekommen und dann im Jahr 1987 wieder zurück nach Bremen. Unter dem Namen Protokolle des
Kriminalgerichts in Untersuchungssache, wieder die Giftmischerin Gesche Margarete Gottfried geborene,
Tim. Diese gesammelten Protokolle sind von dem Schriftsteller Per Meter untersucht worden und er
hat auch ein Buch darüber geschrieben und er hat Prozessprotokolle, er hat diese Verhöraufzeichnungen,
die Gedächtnisprotokolle des Untersuchungsrichters, Zeugenaussagen und so weiter ausgewertet. Und ich
habe ja gesagt, dass der Friedrich Leopold Vogel, der Verteidiger, ein Buch über sie geschrieben hat
und in diesem Buch sagt er, dass die Gesche Gottfried das in erster Linie einfach nur aus
Habgier gemacht hat. Er wollte zwar sie psychiatrisch untersuchen lassen, was aber
abgelehnt worden ist vom Gericht, schreibt aber dann in diesem Buch über sie, dass sie das in
erster Linie gemacht hat, weil sie erben wollte oder weil sie nachdem Miltenberg gestorben ist und
sie über den Eltern gewohnt hat, wollte sie einfach die Eltern und die Kinder loswerden,
damit sie den Michael Gottfried heiraten kann. Ich habe ja vorhin erwähnt, dass sie, dass gesagt
worden ist, dass sie mit ihm schon länger ein Verhältnis gehabt hat und in diesen Protokollen,
beziehungsweise in den Verhörprotokollen gibt sie mehr oder weniger zu, dass sie Angst gehabt hat,
dass Gottfried sie nicht heiraten will, wenn sie Kinder hat und ihre Eltern wären auch gegen die
Beziehung gewesen. Für ihn ist das klar und er meint, sie ist einzig von Habgier getrieben.
Allerdings ist es so, dass in diesen Protokollen, in diesen Verhörprotokollen immer wieder
Widersprüche drin sind in den Dingen, die sie sagt. Also dass sie einerseits sagt, sie hat es
in erster Linie gemacht, weil sie Gottfried heiraten wollte und später dann, weil sie
hat ja relativ unbeteiligte Menschen einfach umgebracht und auch ständig vergiftet, sagt
sie, dass sie im Grunde getrieben worden ist, durch einen inneren Zwang das zu machen. Wo man
eigentlich davon ausgeht, dass wenn das heutzutage jemand sagen würde, würde man natürlich ein
psychiatrisches Gutachten machen lassen, weil es naheliegend ist, dass das nicht einfach nur
aus irgendwie aus Habgier oder aus irgendwelchen finanziellen Gründen passiert ist. Per Meter,
der diese Protokolle untersucht hat, zeigt eben auch auf, dass zum Beispiel ihr Verteidiger in
seinem Buch, der so über sie geschrieben hat, absichtlich einfach Dinge aus den Verhörprotokollen
falsch wiedergibt, um seine Theorie zu unterstützen oder seine Geschichte, seine Version der Geschichte
zu stützen, dass sie eine Serienmörderin aus niedrigsten Motiven war. Heutzutage ist es so,
dass man davon ausgeht, dass höchstwahrscheinlich wirklich die Affäre mit Gottfried war, die das
Ganze ausgelöst hat. Dass sie mit Mietenberg verheiratet war, die Affäre mit Gottfried
angefangen hat und um Gottfried heiraten zu können, ihren Mann umgebracht hat und dann allerdings
allein war mit den Kindern und den Eltern und höchstwahrscheinlich nicht ihre Kinder und die
Eltern umgebracht hat, nur damit sie mit Gottfried zusammen sein kann, sondern weil sie einfach
überfordert war von der Situation. Die Eltern waren schon relativ schwächlich, kränklich, alt und
sie hat für die Kinder sorgen müssen und hat einfach nicht gewusst, wie sie das bewerkstelligen
soll. Warum sie dann allerdings so viele andere Menschen auch umgebracht hat, ist auch nicht
wirklich geh- oder erklärt. Es gibt aber eine mögliche Erklärung, die zutreffen könnte auf
Gesche Gottfried und zu diesem Behufe habe ich mit einem Psychologen beziehungsweise Psychiater
gesprochen und das hören wir uns jetzt kurz an. Bei der Geschichte von Gesche Gottfried drängt
sich unwillkürlich ein Begriff auf, der erst zu Ende des 20. Jahrhunderts entwickelt wurde und
zwar das sogenannte Münchhausen-Syndrom, spezifischer das Münchhausen-Biproxy, das heißt
durch Stellvertreter. Münchhausen-Syndrom als solches beschreibt eine Handlungsweise, dass
Menschen sich selbst Krankheiten zufügen oder simulieren, welche ihnen Beachtung zukommen lässt
und da gibt es eben diese spezifische Form Münchhausen-Biproxy durch Stellvertreter und
in diesem Fall nehmen die Leute nicht sich selbst als bemitleidenswerte Opfer zunächst einmal,
sondern die Opfer sind zunächst Verwandte, auch Freunde und neu stehende Personen und ein
sekundärer Gewinn ist dabei die Achtung durch die selbstlose Hingabe bei der Pflege dieser
erkrankten Person, wobei sehr oft der Tod eintreten kann. Die Opfer werden zum Teil zur Tode gepflegt.
Es ist natürlich hier schwierig von meist zu reden, weil die Fallzahlen für dieses Phänomen
extrem niedrig sind. Ja, sehr spannend. Der Psychiater und Psychologe übrigens heißt Dr.
Walter Hemmer. Ich wollte kurz, ich hatte die Vermutung, ich hatte die Vermutung, dass es sich
um deinen Vater handelt. Ja, ist mein Vater. Hat er dir auf die Geschichte aufmerksam gemacht?
Nein, nein, die Geschichte ist übrigens ein Hinweis von einer Hörerin, die nachher noch gesagt hat,
Anne aus Bremen bzw. ich weiß nicht, ob sie noch in Bremen wohnt, aber sie meinte,
es sei ihre Heimatstadt und hat mir diese Geschichte näher gebracht. Aber ich habe
ihn gefragt, was er dazu meint und habe ihn dann eben auch gleich entsprechend einen O-Ton
bringen lassen. Sehr schön. Also wenn man diese ganze Geschichte von Nagesche betrachtet und
ich habe das jetzt natürlich alles ein bisschen gerafft aus Zeitgründen, wie es hier oft so der
Fall ist, damit die Episoden nicht zu lang werden, aber sie hat ja viele Personen einfach laufend
vergiftet, ohne sie wirklich zu töten und dort eben auch Leute, die ihr nahe gestanden sind. Also
zum Beispiel der Rumpf, ihr Vermieter, den hat sie ja über lange Zeit vergiftet und hat ihn eben
gleichzeitig aber auch gepflegt. Sie hat sich um ihn gekümmert, sie hat ihm Essen gemacht,
natürlich war dieses Essen dann immer wieder vergiftet, aber trotzdem hat sie sich um ihn
gekümmert, diesen Mann, der immer kränker geworden ist, was wahrscheinlich in ihren Augen dann auch
sie in der Öffentlichkeit irgendwie besser dastehen hat lassen. Wie war es denn eigentlich mit dem
Gift? Also konnte sie, wie ist sie an dieses Gift gekommen und konnte sie einschätzen, wie viel davon
dann tatsächlich tödlich war und wie viel sie dann verwenden konnte? Also das erste Ersehnung,
das sie verwendet hat, hat sie, ihr glaubt ihr habt das vorher angesprochen, hat sie im Schrank
ihrer Mutter gefunden und später hat sie dann so Krücken aus der Apotheke besorgt, wo diese
Mäusebutter drin war. Die konnte man einfach so kriegen? Die hat man einfach kaufen können,
weil das war Schädlingsbekämpfung. Achso, ja. Das hast du so kaufen können und hast das halt
irgendwo hingeschmiert und hast gehofft, dass es von Mäusen und nicht von Menschen gegessen wird.
Und im Fall der Gesche hat sie es eben Menschen gegeben. Also sie beschreibt in den Verhörern
auch, wie sie es dann ihren Kindern gibt. Interessanterweise in den ersten Verhörern
sagt sie es falsch. Da beschreibt sie nämlich, dass sie ihre Kinder auch mit Mäusebutter
umgebracht hat. In Wirklichkeit hat sie zu diesem Zeitpunkt noch dieses Ersehnung verwendet, das sie
im Schrank ihrer Mutter gefunden hat, das nicht in Form von Mäusebutter, sondern einfach nur in
Pulverform zur Verfügung gestanden ist. Korrigiert sich dann später auch noch einmal in späteren
Verhörern, dass sie das noch nicht mit Mäusebutter gemacht hat. Aber später hat sie in erster Linie
Mäusebutter verwendet. Und die interessante Sache dabei ist natürlich auch, warum sie es dann auch
bei Leuten gemacht hat, wo sie nicht wirklich finanziell davon profitiert hat. Aber man fragt
sich natürlich auch, wenn dieses Syndrom hier wirklich zum Tragen kommen ist, warum hat sie
dann zuerst einmal ihre Männer umgebracht? Und da habe ich auch noch eine ganz kurze Wortmeldung
von Dr. Hemmer. Ansonsten ergeben sich Mischformen, dass Menschen nicht nur aus der Eitelkeit, um
anerkannt zu werden, sondern auch durchaus aus materiellen Gründen das eine mit dem anderen
verbinden. Das wäre bei Gesche am ehesten der Fall. Ja, es kann natürlich sein, dass sie anfangs ihre
Männer wirklich umgebracht hat, beziehungsweise den ersten Mann und auch den zweiten, weil sie
einen finanziellen Vorteil drin gesehen hat und sich das später dann aber auch ein bisschen
ausgeweitet hat. Oder es kann auch einfach sein, dass einige Dinge zusammengekommen sind. Weil in
den Verhörern zum Beispiel erwähnt sie auch immer wieder, dass sie, wenn sie Mäusebutter im Haus
gehabt hat, hat sie einfach den Drang gehabt, es zu verwenden. Natürlich, du fragst dich jetzt
sicher auch, warum haben eigentlich die Ärzte so lange nicht erkannt, dass hier Leute vergiftet
worden sind? Es hat eigentlich fast immer die gleichen Anzeichen gegeben. Die Krankheit,
beziehungsweise die Krankheit, die die Leute gehabt haben, bevor sie gestorben sind, immer diese
Bauchschmerzen und Durchfallen und dann extreme Schmerzen, bevor sie dann gestorben sind. Das ist
auch ein komischer Teil dieser Geschichte, weil es einfach so ein massives Versagen der Ärzte war.
Zum Beispiel, sie bringt eine Freundin um mit unter anderem Kirschsuppe, in die sie Mäusebutter
gibt. Und von dieser Kirschsuppe isst eben nicht nur ihre Freundin, sondern auch die dreijährige
Tochter, Elise Schmidt. Und es kommt dann auch ein Arzt, ein gewisser Dr. Schütte, und schaut sich das
Kind an und sagt, ah was, sie hat es am Kopf und setzt Blutegel auf das vom Arsenik aufgedunseene
Gesicht dieser Elise Schmidt, die vor den Augen ihrer bereits auch im Sterben liegenden Mutter
dann stirbt. Also das überrascht mich jetzt auch, weil ich hätte schon gedacht, dass die Symptome
ja damals auch schon relativ bekannt waren, also gerade was diese Vergiftungen betrifft. Bei einem
Toten gibt ein Arzt an, dass es Cholera war, an der er gestorben ist. Und sie versuchen das dann
auch im... Also der vorhin schon erwähnte Dr. Lutze, der das Arsen auch entdeckt, beziehungsweise es
dann unter Suchen ist und bestätigt, dass es Arsen ist, das gefunden worden ist beim Rumpf,
der will das lange Zeit nicht wahrhaben, dass er übersehen hat, dass hier Leute vergiftet worden
sind. Der besteht darauf, dass es keine Anzeigen gegeben hat und er glaubt auch nicht, dass sie
vergiftet worden sind. Und erst als er der Gesche Gottfried gegenübersteht und sie bestätigt,
dass sie diese Leute vergiftet hat, sieht er ein, dass er mit seiner Diagnose falsch gelegen ist.
Das Versagen der Ärzte war recht mannigfaltig in dieser ganzen Geschichte und vor allem nicht nur,
was die Todesursachen angeht, sondern dann eben auch die Beurteilung des Geisteszustands der Gesche
Gottfried. Noch einmal, um auf ihren Geisteszustand zu sprechen. Per Meta, der dieses Buch geschrieben
hat über diese Gerichtsakten und das analysiert hat, erwähnt zum Beispiel auch eine Episode
einige Monate, bevor sie verhaftet wird und zwar, als sie ihren letzten Mord begeht. Und
dafür reist sie nach Hannover, wo sie an Friedrich Kleine trifft. Und dieser Friedrich Kleine ist
ein Gläubiger, auch ein alter Bekannter, aber auch ein Gläubiger und der war eigentlich immer
recht locker, was das Zurückzahlen dieser Schulden angeht. Aber als sich die dann häufen und dann
schlussendlich 800 Taler sind, will er es zurück und die Gesche Gottfried reist also nach Hannover
und in Hannover schmiert sie ihm dann ein Brot mit Mäusebutter und acht Tage später ist er tot.
Und dann, was einfach überhaupt nicht passt zu diesem Gedanken, dass sie das einfach aus Habgier
gemacht hat oder um dafür zu sorgen, dass sie nicht diese 800 Taler zurückzahlen muss, dann
vergiftet sie ja auch die Suppe, die sie der Frau, dem Sohn und am zufälligen Anwesen Gast serviert.
Die Essen davon sterben nicht, weil es nicht so viel Gift ist, aber trotzdem ist es eine komische
Sache, die jemand, der eigentlich so eiskalt berechnen ist, wie sie nachgesagt wird, höchst
wahrscheinlich nicht machen wird. Und was meiner Meinung nach auch so ein bisschen Bestätigung
dieser Münchhausen-By-Proxy-Theorie ist, ist, dass sie, nachdem dieser Friedrich Kleine stirbt,
schreibt sie einen Brief an ihren Vermieter, den Rumpf und einer Freundin, in denen sie diesen
Todesfall beklagt, wie betrübt sie darüber sei und dass ihr einfach alles genommen wird und wie
schlimm eigentlich ihr Leben sei. Dieses Versuchen von Leuten Mitleid zu kriegen oder auch eben diese
Anerkennung, dass sie sowas aushalten, wird wieder diese Theorie bestätigen. Ich habe das vorhin
glaube ich schon erwähnt, während der Zeit, in der sie eingesperrt ist, trinkt überhaupt nichts
von den Verhör nach außen. Also es gibt eine strenge Pressezensur, was natürlich dafür sorgt,
dass die Gerüchte um sie immer noch wilder werden. Leute, die behaupten, dass sie von der
Gesche Gottfried vergiftet worden seien. Es werden dann auch ganz absurde Dinge über sie behauptet,
dass sie zum Beispiel ihre Kinder zu Tode gekitzelt hätte und sie dann auch verspeist
hätte und dass sie in diesem Haus, in dem sie gelebt hat, im Keller ein Verlies gehabt hätte,
in dem sie all diese grausamen Dinge gemacht hätte. Der Rumpf muss sich tatsächlich auch zur Wehr
setzen gegen diese Vorwürfe, weil das ja dieses Haus ist, das ihm gehört. Also er muss da
dann wirklich auch entgegenwirken, diesen diesen Gerüchten. Nach drei Jahren Verhör wird Gesche
Gottfried der Prozess gemacht. Interessanterweise ist der erste Prozess weltweit gewesen, bei dem
sich die Verteidigung auf Schuldunfähigkeit der Mandantin berufen hat. Also ich habe ja vorher
erwähnt, dass der Vogel eigentlich wollte, dass es ein psychiatrisches Gutachten gibt. Das Gericht
und die Anklage lassen das aber nicht gelten und sind der Meinung, sie hat genau gewusst,
dass sie macht, während sie es gemacht hat und sie hat gewusst, dass sie gegen das Recht verstößt
und deswegen ist sie auch zurechnungsfähig. Und deswegen wird Gesche Gottfried dann auch schuldig
gesprochen und zum Tod durch Enthauptung verurteilt. Aber hast du gerade gesagt, drei Jahre haben die
Verhör gedauert? Ja. Das ist schon lang, oder? Das ist ziemlich lang, ja. Und es ist auch so,
dass diese Akten sind über 700 Seiten Verhör und dann noch einmal so ein Konvolut an diesen
Zeugenaussagen und Briefen etc. Am 21. April 1831 wird sie hingerichtet und zwar öffentlich vor
circa 30.000 Zuschauern am Domshof in Bremen. Und es ist die letzte öffentliche Hinrichtung
Bremens. Da merkt man schon, dass die die neuen Zeiten kommen. Es wird ein psychiatrisches Gutachten
eingefordert, die letzte öffentliche Hinrichtung. Das deutet jetzt schon sozusagen auf die moderne
Justiz hin. Ja, absolut. Interessant ist auch, ein anonymer Steinmetz hat im Pflaster an der
Nordseite des Bremer Doms einen Stein eingelassen mit einem eingekerbten Kreuz, einen sogenannten
Spuckstein, der an die Hinrichtung von Gesche Gottfried erinnern soll, wo die Leute eben
drauf spucken, um ihre Verachtung auszudrücken. Angeblich ist es der Ort, wo sie enthauptet worden
ist, entweder oder es ist der Ort, wo ihr Kopf hingereult ist, nachdem er abgeschlagen worden ist.
Aber es steht da nichts. Es ist jetzt kein Text. Nein, es steht da nichts. Die ganze Geschichte ist
heutzutage natürlich aus mehreren Gründen noch immer faszinierend. Weibliche Serienmörderin oder
eine Serienmörderin ist ja schon mal recht selten. Und dann auch die Tatsache, dass nie wirklich
geklärt worden ist, warum sie es gemacht hat bzw. nie wirklich geklärt worden ist, warum sie
gewisse Morde verübt hat. Und der Rainer Werner Fassbinder hat einen Fernsehfilm getreten in den
70er Jahren namens Bremer Freiheit über Gesche Gottfried und noch ein darauf basierendes Theaterstück.
In seinem Fernsehfilm eine Interpretation der Taten von Gesche Gottfried, dass er das als
ein Akt der Emanzipation ansieht. Also ich habe am Anfang erwähnt, dass sie von ihren Eltern vermählt
worden ist mit diesem Mietenberg. Eigentlich wollte sie Schauspielerin werden, hat heimlich
Tanzunterricht genommen und Französisch gelernt und ist dann verheiratet worden, hat Kinder kriegen
müssen. Und diese Morde an ihren Männern sind so ein bisschen ein Befreiungsschlag und dann auch
so ein bisschen Rundumschlag gegen die Gesellschaft eigentlich. Ja, sie wehrt sich gegen die Zwänge
der Gesellschaft. Und im Jahr 2001 ist eine Graphic Novel erschienen, die das auch eher so
interpretiert, dass sie einfach eine getriebene Person war, also psychisch sehr labil und höchst
wahrscheinlich einfach psychisch krank. Geschrieben worden ist der Text von Per Meta, der auch diese
anderen Bücher geschrieben hat und gezeichnet worden ist von Barbara Yehlin. Die Graphic Novel
heißt Gift, gibt es im gut sortierten Fachhandel. Wie vorhin schon erwähnt, Hinweis kommt von Anne,
die hat mir das geschickt und auch gleich mit dem Hinweis auf die Graphic Novel. Ja, sehr spannend
Richard. Also ich kannte die Geschichte gar nicht bislang, also ich habe noch nie von Gesche Gottfried
vorher gehört, aber es ist echt ein sehr, sehr faszinierender Fall, also auch weil so viel drin
steckt, also dass man auch so viele Gerichtsakten hat. Also ich glaube, es ist ein bisschen
desfrustrierende, dass man so viele Akten und so viel dazu hat, aber man weiß nicht wirklich,
warum sie es gemacht hat. Aber ich weiß nicht, also bei so extremen Fällen ist es ja immer so,
dass man sich selbst, wenn man jetzt ihr Motiv kennen würde, man sich das nicht erklären kann.
Ja, also eigentlich bei allen Sachen, die so wirklich ins Extrem gehen, bleiben die trotzdem
ein Rätsel. Ja, es ist wahrscheinlich wirklich eine Kombination von vielen Dingen, die hier
zusammenkommen sind und deswegen zu diesem recht außergewöhnlichen Fall geführt haben. Aber war
es jetzt, ich kenne mich jetzt nicht so aus in der Serienmordliteratur, aber die Menge an Morden,
die ist schon außergewöhnlich für die Zeit, oder? Ich kenne mich auch nicht so wahnsinnig gut aus,
aber 15, glaube ich, ist schon recht viel, vor allem über so einen langen Zeitraum und vor allem
mehr oder weniger so offen. Es hätte jeder mitgekriegt, dass die Leute der Gesche Gottfried
nahe gestanden sind, die gestorben sind. Ja, zu allen hat es ja einen persönlichen Bezug gehabt.
Die Art und Weise, wie es dargestellt worden ist und als sie dann verhaftet worden ist,
dass alle so gesagt haben, ja, sie sind so völlig überrascht, weil sie ist so der Engel von Bremen
gewesen. So war es dann schlussendlich auch nicht. Also es hat dann schon genug Zeugenaussagen
gegeben, die gesagt haben, dass sie schon Jahre vorher gewarnt haben vor der Gesche Gottfried.
Zumindest haben viele gesagt, dass die Gesche Gottfried einfach Unglück bringt, weil so viele
Leute in ihrer Nähe sterben. Und man sollte sich eher fernhalten von ihr, weil es hat tatsächlich
Warnungen geben von Leuten, die gesehen haben, dass irgendwas nicht stimmt und dem ist nie
nachgegangen worden. Interessanterweise. Ich habe das Gefühl, diese ganze Geschichte ist wirklich so
ein Beispiel, wo einfach viele Instanzen versagt haben. Ja, und sag, ist der Spuckstein noch in
Betrieb? In Betrieb? Ja, der Spuckstein existiert noch. Also ich habe auf Wikipedia ein Foto gesehen.
Aber gehen da regelmäßig Leute vorbei und spucken mal dagegen oder? Kann ich mangelsempirischer
Daten nicht sagen? Vielleicht wäre es was für unsere Bremer Zuhörerinnen und Zuhörer, uns da
mal Auskunft zu geben, inwiefern da noch Leute draufspucken. Ja, wäre interessant zu wissen. Also
ich habe ja auch gelesen ein bisschen zusätzlich über Gesche Gottfried und Bremen und in Bremen
ist Gesche Gottfried schon noch sehr bekannt. Also das ist, das ist jetzt nicht so lang her
eigentlich. Und ja, das ist schon noch in der Erinnerung der Stadt und es gibt auch regelmäßig,
also ich glaube, das letzte Jahr mal im Jahr 2013 hat es eine Ausstellung geben, die sich befasst hat,
in erster Linie mit den Opfern der Gesche Gottfried, wo Gesche Gottfried selber gar nicht
vorkommen ist, sondern wo es wirklich darum gegangen ist, so aus der Sicht der Opfer das
aufzubauen bzw. darzustellen. Und eben auch in der Kultur und auch in der Literatur ist
sie noch immer vorhanden. Sehr spannend. Und Richard, wir haben deinen Vater kennengelernt.
Richtig. Sehr schön. Also noch einmal danke an den Experten Walter Hemmer, der sich hier
bereitwillig zur Verfügung gestellt hat. Ja, vielen Dank. Übrigens jetzt noch so zum Abschluss,
weil ich so über Arsenik recherchiert habe, ich habe was recht Kurioses gefunden und zwar ist
Arsenik auch so als Simulanz bekannt und es hat derzeit lang die sogenannten Arsenik-Esser gegeben,
vor allem interessanterweise, zumindest laut Wikipedia, in Tirol und der Steiermark,
die sich kleine Mengen, ungefähr zwei Milligramm Arsenik aufs Brot gestreut haben und das Essen
haben und eigentlich erzeugt es so ein Wärmegefühl im Magen durch die Reizung der
Magenschleim hat und steigert den Appetit und das Wohlbefinden. Und findige Pferdehändler haben
das verwendet, um kränkliche und magere Pferde aufzufüttern und ihr an den Anschein zu geben,
sie seien wohlgenährt und gesund. Und ein Nebeneffekt war, dass dann auch das Haar seidig
glänzt. Tja, wie man so schön sagt, die Menge macht das Gift. Richtig. Ja, dann würde ich sagen,
machen wir einen Feedback-Hinweisblock. Ja, machen wir den. Also wer Feedback geben will zu dieser
Episode oder auch anderen, kann das entweder über ein E-Mail machen, feedback.zeitsprung.fm
ist hier die Adresse oder direkt auf unserer Website zeitsprung.fm, wo man kommentieren kann
unter jeder Episode. Auf Twitter ist es auch möglich, uns Feedback zu hinterlassen. Da haben
wir einen Account, der heißt zeitsprung.fm. Ich bin auch auf Twitter, ich bin at Stormgrass,
Daniel ist auch auf Twitter, ist at Mestsnare und auf Facebook sind wir auch. Da kann man uns auch
Kommentare hinterlassen bzw. Nachrichten schreiben. Da ist die Adresse facebook.com
slash zeitsprung.fm und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, Rezensionen schreiben etc.,
kann man zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io. Freut uns immer, wenn es gemacht
wird, weil wir gerne lesen, was die Leute über uns denken und natürlich erhöht es auch unsere
Sichtbarkeit, damit uns noch mehr Leute zuhören. Ja und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns
finanziell zu unterstützen. Wir haben auf der Webseite alle Hinweise zusammengestellt, die ihr
braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen und wir freuen uns über alle, die uns da etwas in
den Hut werfen und uns unterstützen. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Stefan, Dirk,
Jan, Frank und Michaela. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen Dank. Und dann sind
noch zwei Spenden eingegangen, nämlich man kann uns nicht nur Geld spenden, man kann uns auch auf
Phonix Stunden spenden. Das ist der Dienst, der dafür sorgt, dass wir so klingen, wie wir klingen.
Und auch da haben zwei Leute Stunden gespendet, nämlich Heiko hat uns fünf Stunden gespendet und
ein weiterer anonymer Spender zwei Stunden. Also auch euch vielen, vielen Dank. Ja, vielen Dank. Ja
gut, in dem Fall bleibt uns eigentlich nur noch, dass wir einem das letzte Wort geben, der es immer
hat. Bruno Kreisky. Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte,
dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat. Wie das sich damals entwickelt hat.
Ja, Daniel, jetzt haben wir mal ein Glas Wasser geholt. Ein warmes Glas Wasser? Nein, kühl. Kühl. Es muss kühl sein.
Aber vor ein, zwei Wochen oder so habe ich mal eines dieser Gläser, die ich auf dem Schreibtisch gehabt habe,
aus Versehen umgeworfen. Und über alles drüber. Auch über den Rechner? Nein, also in die andere Richtung,
aber halt so über meinen Steinberg, den Cloudlifter, über alle Kabel, der ich viele habe auf diesem
Schreibtisch. Und? Ich habe ein bisschen putzen müssen. Naja, alles recht robust, ja. Du hörst hin und wieder
in der Spur so ein leichtes Gluxen. Das ist so in dem Bass, das noch in den Kabeln steckt.
Jetzt kannst du gut lachen, ne?